每天,全球有將近4分之一的貿易航運
都必須經過這條海峽
這條優官世界經濟密碼的水道
最載處甚至不到三公里
就並非大家都在關注的荷姆斯海峽
而是位於東南亞的馬六甲海峽
我是住點在美國的台灣編輯向員
目前是關鍵評論網都能壓住直升編輯
自從伊朗衝突造成荷姆斯海峽關閉後
全球目光也轉向馬六甲海峽的動態
而在本集中,我們要來瞭解這條海峽在歷史上是如何成為各國爭奪的核心要地
以及這條連接印度洋與太平洋的行道
假如未來有陰區衝突而關閉的一天,世界會受到什麼衝擊
在這頻開始之前,還是先別忘了幫我們的頻道,按讚,訂閱,並開啟小鈴鐺喔
連接印度洋和太平洋的馬六甲海峽
謝謝印尼的蘇蕃達拉島
東治馬來西亞半島和泰國南部
面積約6萬5千平方公里
海峽長約900公里
呈現瑕藏的漏斗星
最載處只有2.7公里
而馬六甲海峽這個名稱
其實來自15世紀
都能要最繁華的貿易港口馬六甲
也就是今日位於馬來西亞南部的馬六甲市
歷史上
馬六甲海峽因為於印度和中國之間
最短的海上航線
成為世界上最繁忙的航道之一
從馬來人、葡萄牙人、河南人到英國人
都曾試圖控制這條水道
全球最重要港口之一的新加坡
並是位於馬六甲海峽南端
目前海峽正式有周邊國家
印尼、馬來西亞、新加坡和泰國
共同維護與管理行運安全
要了解馬六甲海峽究竟有多重要
可接回到歷史上的關鍵時刻
在70世紀到130世紀
江玉堡跨速門達拉島
馬來半島西部和爪娃島西部的世里佛士王國
英掌扣馬列加海峽
而成為東南亞海上強國
來自世界各地
不同宗教背景的人們在此聚集
交流行害技術也傳播佛教思想
歷史學家費南德茲在文明的力量中就提到
在世里佛士的首都巨港
可是連英武都能說四種語言
然而
控制海洋航道也意味著戰爭與略奪
13世紀末,設立佛士王國應戰亂而走向瓦解
而應者馬六甲海峽而建立的新權力中心也相繼崛起
其中最具代表性的就是15世紀
由拜里米蘇拉建立的馬六甲王國
走在馬來西亞的馬六甲市
多數遊客可能都以為只只是一座小型的港口城市
對這座城市輝煌的韓海歷史以無所知
在15世紀
馬六甲可是與微妮絲開羅和廣州並列的全球最重要貿易中心之一
有印著與中國印度和中東的往來和靈敬相料產區
飲食融合了東亞、印度、穆斯林和歐洲的特色
到了15世紀末
馬六甲人口更以超過10萬人
階道上甚至可以聽到數十種語言
16世紀初因意遺失到一旦控制馬六甲城
就能壟斷來自魔陸家群島的香料和中國商品
普特亞於是在11年進攻這座城市
而也正如史家布勞帶有所說
普特亞人在馬六甲安小富貴
歐洲的胡椒商人
和在東方的普特亞冒險家全都從中獲益
直到1641年
同樣既於馬六甲城資源的荷蘭人擊敗普特亞
也接受了對馬六甲海峽的控制權
到18世紀,英國東英度公司又加入競爭行列
先是在1786年在冰塵建立了喬治市港
作為進入馬六甲海峽的重要據點
為避免正面衝突
荷蘭與英國與1824年前定英和條約
馬六甲海峽以北的土地所有權歸屬英國
荷蘭則獲得海峽隱難的地區
從此,英國成為馬六甲海峽的新霸主
值得一提的是,會與馬六甲海峽難端
如今是世界第二大港口的新加坡
在19世紀初的經濟地位認為不足道
當時島上居民主要都是居民
直到1819年
英國東英度公司在新加坡建立的貿易戰
比在1867年新加坡成為英國殖民帝後
才真正開始大規模擴張
並發展成貿易港口
回顧了瑪六家海峽的海上競爭和殖民時期
直至今日
每天都有數以千季的貨櫃船
在這行道並肩行行
尤其替往返中東有天
與日本及東亞其他港口的巨型遊輪提供通道
中國更以80%的石油運輸依賴馬六甲海峽
而延伸出馬六甲困境的說法
然而
馬六甲海峽也有其脆弱的一面
不論是氣候變遷
海道問題
或受到南海區衝突波及
都可能打破這邊海域原有的秩序
對印尼新加坡
馬來西亞和泰國來說
捍衛海域的主權與航道安全
並拒絕外部勢力干涉
始終是維護麻烈家海峽穩定的首要原則
台灣雖然並非是麻烈家海峽周邊國家
但從能源或預引到電子產品原料
其實同樣高度依賴這條海上通道
而這條海峽的未來
也考驗著東南亞各國
將如何在主權、安全與國際利益之間
開闢出一條和平且穩定的航道
這集阿巴卡巴都兩頁電台就到這裡結束
觀眾們可以思考一下
如果馬六甲海峽因顧暫時封閉
會對你的生活造成什麼影響
而如果你所居住的地方正好是在馬六甲海峽周邊區域的國家
也歡迎在底下留言和我們分享你的看法喔
我是鄉元,謝謝你的收看
我們下次再見
最後請記得幫我們的頻道,按讚,訂閱,並開啟小鈴鐺喔